Çeviri: erkin ergüney
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Öncelikle, hepinizden özür dilemek istiyorum.
Çünkü,
bir Powerpoint sunumum yok.
Bu yüzden de,
şimdiden itibaren bu hareketi,
bir Powerpoint demokrasisine çeviriyorum.
Ne görmek isterseniz onu hayal edebilirsiniz.
Bir radyo programım var,
adı "Sonsuz Maymun Kafesi".
Program bilim ve rasyonalizm üzerine.
Bu nedenle her hafta,
bir sürü şikayet alıyoruz,
çok sık karşılaştığımız şikayetlerden biri de,
başlığımız olan "Sonsuz Maymun Kafesi'nin"
canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneyleri desteklediğinin öne sürülmesi.
Bu insanlara şunu gayet açık belirttik ki,
sonsuz maymun kafesimiz gayet ferah.
(Kahkaha)
Aynı zamanda şunu söyleyen birisi de vardı:
"Sonsuz Maymun Kafesi" fikri saçmadır.
Sonsuz sayıda maymun
asla Shakespeare'in yapıtlarını yazamaz.
Bunu yaptıkları deney sayesinde biliyoruz.
Evet,12 maymuna bir haftalığına daktilo verdiler,
ve bu bir hafta sonunda, daktiloyu sadece tuvalet olarak kullanmışlardı.
(Kahkaha)
Ama en çok aldığımız sitem-
ve benim en endişe verici bulduğum,
insanların ,
"Neden sihiri bozmak için ısrar ediyorsunuz?" diye sorması.
Bilim getiriyorsunuz ve bu sihiri bozuyor.
Ben bir sanat okulu mezunuyum;
Mitleri ve sihiri severim,
ayrıca varoluşçuluk ve öznefreti de.
Bunları seviyorum.
Ama anlamadığım,
sihiri nasıl bozduğu.
Bence bütün sihir,
bilim tarafından yerinden alınabilir
ve başka harika bir şey ile değiştirelebilir.
Mesela astroloji:
bir çok rasyonalist gibi, ben de balık burcuyum.
(Kahkaha)
Astroloji-
Hayatınızın tahmin edilebileceğini savunan,
banal düşünceyi kaldırıyoruz;
Belki siz, bugün, şanslı bir adamla tanışırsınız,
şapkası olan bir adamla.
Bunu kaldırıyoruz.
Ama hala gökyüzüne bakıp tahmin yürütebiliriz.
Galaksilerin şekillenmelerini tahmin edebilir,
ya da galaksilerin birbiriyle çakışmasını, yeni solar sistemleri tahmin edebiliriz.
Bu harika bir şey.
Eğer Güneş bir gün -
eğer Dünya kendi astrolojik,astronomik tablosunu okuyabilirse,
bir gün diyecektir ki,
"Plan yapmak için iyi bir gün değil."
Bir kızıl dev tarafından yutuldunuz.
Ve bu bence,
eğer dünyaları kaybetmekten endişelendiğimi düşünüyorsanız,
kuantum yorumundaki
en büyüleyici ve en güzel
-bazen korkutucu-
fikirlerden biri olan çoklu dünyalar teorisi
harika bir şey.
Buradaki her insan, bugün yaptığınız her seçim,
hayatınızda verdiğiniz tüm kararları,
siz yapmadınız.
Ama aslında tüm kararlarınızın teker teker bütün permütasyonları
verildi ve her biri yeni bir evrende geçerli.
Bu muhteşem bir fikir.
Eğer gün gelir de hayatınızda başarılı olamadığınızı düşünürseniz,
her zaman hatırlayın ki,
sizden çok daha kötü seçimler yapmış başka bir siz var.
(Kahkaha)
Eğer bir gün "Artık bitsin istiyorum" derseniz,
bitirmeyin.
Sizi içinde barındırmayan evrenlerin
çoğunluğunu düşünün.
Bu bana göre, kendi gizemli yanıyla,
çok çok rahatlatıcı bir düşünce.
Ve reenkarnasyon, bu da bozulan sihirlerden biri
Ama aslında bozulmadı.
Bilim aslında bize,
sonsuza dek yaşayacağımızı söylüyor.
Ancak bir şartımız var.
Sonsuza dek yaşamayacağız.Sonsuza dek yaşamayacaksınız.
Farkındalığınız, sizin "sizliği"niz, benim benliğim
öbürünü götürüyor.
Ama bizi biz yapan her şey,
bizdeki her atom,
halihazırda sayısız sayıda farklı şeyler oluşturdu
ve oluşturmaya devam edecek.
Biz dağ olduk,
elmalar, yıldızlar
ve diğer insanları dizi olduk.
Kim bilir, belki de sizin atomlarınız önceden Napoleon'un diziydi.
Bu iyi bir şey.
Evrenin kullanıcılarının aksine,
evren ziyankar değildir.
Hepimiz tamamiyle geri dönüşümlüyüz.
Ve öldüğümüzde,
farklı çöp torbalarına bile konmamız gerekmiyor.
Bu muhteşem bir şey.
Bir şeyi anlamak, bana göre
merakı ve keyfi yok etmiyor.
Mesela, eşim bana dönüp sorabilir ki,
"Beni neden seviyorsun?"
Ve bütün dürüstlüğümle,
gözlerinin içine bakıp söyleyebilirim ki,
"Çünkü feromonlarımız
koklama reseptörlerimizde eşleşti."
(Kahkaha)
Ama yine de onun saçı ve kişiliği
hakkında da bir şeyler söyleyebilirim.
Ve bence bu harika bir şey.
Aşk bu yüzden ölmez.
Acı da bu yüzden yok olmaz.
Bu korkunç bir şey, acıyı anlamama rağmen.
Eğer birisi beni yumruklarsa-
ve benim kişiliğim yüzünden,
bu düzenli bir olay haline gelirse,
acının nereden geldiğini anlarım.
4-vektörün sabit olduğu mekanlarda,
momentum enerji oranıdır.-Sadece bu kadardır.
Ama asla,
"Ha!4-vektör sabit koşullarda sahip olduğun en büyük momentum-enerji bu mu?" diye tepki veremem.
Hayır, sadece bir diş tükürürüm.
(Kahkaha)
Ve bunların hepsi farklı şeylerden meydana gelmiş.--çocuğuma olan sevgim,
Bir oğlum var.Adı Archie.
Çok şanslıyım,
çünkü diğer bütün çocuklardan daha iyi.
Sizin öyle düşünmediğinizi biliyorum.
Kendi çocuklarınız olabilir,
ve onların en iyi olduğunu düşünebilirsiniz.
Evrim üzerine olan muhteşem bir şey bu.
Çocuğumuzun,
en iyi olma durumunu tercih etme.
Bir çok açıdan, bu sadece bir hayatta kalma olayı.
Genlerimizin aracı olarak gördüğümüz bir şey bu.
Ve bunu seviyoruz.
Ama şunu farketmiyoruz, istemsiz olarak seviyoruz.
Bu harika bir şey.
Ama yine de oğlumun en iyisi olduğunu söylemem gerekir.
Sizin çocuklarından daha iyi.
Bir kaç test yaptım.
Ve bütün bu şeyler bana,
heyecan, keyif ve merak veriyor.
Kuantum mekaniği bile,
size kötü ev işleri için bir bahane olabilir.
Bir hafta kendi başınıza kaldığınızı düşünün.
Ev berbat bir halde.
Eşiniz ise dönmek üzere.
Düşünüyorsunuz, ne yapmalıyım?
Hiç bir şey yapmayın.
Bütün yapmanız gereken,
içeri girdiğinde bir kuantum yorumu kullanarak,
"Çok üzgünüm" demek.
Evi bir anlığına gözetlemeyi bıraktım,
ve tekrar gözetlemeye başladığımda,
her şey çoktan olmuştu.
(Kahkaha)
Bu vakumlama yasasının güçlü antropik ilkesidir.
Bence bu çok çok önemli bir şey.
Buradaki maceram bile--
Buradaki her maceramda yaşadığım o keyif.
Gerçekten düşünürseniz, efsaneyi ortadan kaldırır ve hala orada olan muhteşem şeyi görürsünüz.
Bir trendeyim.
Her nefes alışımda,
Milyon-milyar-milyarlarca,
oksijen atomu soluyorum.
Bir sandalyede oturuyorum.
Sandalyenin atomlardan oluştuğunu bilmeme rağmen
ve boşluklar olduğunu da bilmeme rağmen,
Onu rahat buluyorum.
Pencereden dışarı bakıp farkediyorum ki,
durup o penceren baktığımız her anda,
o pencereden görünen,
nerede olursak olalım,
bilinen evrenin kalanından,
Dünyada
daha fazla hayat görüyorum.
Eğer Satürnde veya Jüpiterde
safari parklarına giderseniz,
hayal kırıklığına uğrayacaksınız.
Ve bunu beyinle, insan beyniyle
izlediğimi farkederim.
-bilinen evrendeki en kompleks yapıyla-
Bu bence harika bir şey.
Ve biliyor musunuz, bu yeterli olabilir.
Nobel sahibi Steven Weinberg bir keresinde,
"Evren saçma göründükçe,
bir o kadar anlaşılabilir görünüyor."
Bazı insanlara göre,
bu görüş nihilizme gider.
Ama bence değil.Harika bir şey.
Evrenin anlamsız olmasından memnunum.
Hayatımın sonuna geldiğimde,
evren beni durdurup "Sen ne yaptığını sanıyorsun salak?" diye soramaz.
Onun olayı bu değil.
Kendi amacımı yaratabilirim.
Kendi amacınızı yaratabilirsiniz.
"Bu benim yapmak istediğim şey" demek için..
gücümüz var.
Ve anlamsız bir evrende bence bu harika bir şey.
Ben kuantum mekaniği ve Kopenhag yorumu hakkında,
saçma şakalar yapmayı seçtim.
Siz, zamanınızla çok daha iyi şeyler yapabilirsiniz.
Hepinize çok teşekkür ederim.Görüşmek üzere.
(Alkış)